## 群书治要 360（节录）

简序：群书治要若是定性应是古代治政书籍，作者唐魏征等人。唐大宗乱世早从军，等到即位感读书
不多，令魏征等汇历代经典之要而成书。治政似乎于我们平常百姓并不干系，又为什么值得一阅呢？
因为**大道不器**，如果一个道理只能用于某一方面比如治政，那必然是伪的；不能圆满含摄身、家、国、天下
所有的都难说其为真。21世纪再看古人的言语是否过时了？敢问今天的畅销书能畅销几年，还是几月?
古今中外，是经典之如 四书五经、佛经、圣经、古兰经之受众多，还是红上一时的别家之作?
时代之变，只变了生活方式与工具而已；人性之演出，却是好像连演员都没换过，略略改了几样道具。
我且录一段三国时期曹魏天竺三藏康僧鎧所译的佛经，译于曹魏，经讲于何时就难说的清了。
    
    然世人薄俗。共诤不急之事。于此剧恶极苦之中。勤身营务，以自给济。无
    尊无卑。无贫无富。少长男女，共忧钱财。有无同然。忧思适等。屏营愁苦。累念积虑
    。为心走使，无有安时。有田忧田。有宅忧宅。牛马六畜奴婢钱财衣食什物。复共忧之
    。重思累息，忧念愁怖。横为非常水火盗贼怨家债主。焚漂劫夺消散磨灭。忧毒忪忪，无
    有解时。结愤心中，不离忧恼。心坚意固，适无纵捨。或坐摧碎身亡命终。弃捐之去莫谁
    随者。尊贵豪富，亦有斯患。忧惧万端，勤苦若此。结众寒热，与痛共俱。
    贫穷下劣，困乏常无。无田亦忧欲有田。无宅亦忧欲有宅。无牛马六畜奴婢钱财衣食什物。
    亦忧欲有之。适有一复少一。有是少是。思有齐等。适欲具有，便复糜散。
    如是忧苦当复求索。不能时得思想无益。身心俱劳，坐起不安。
    忧念相随勤苦若此。亦结众寒热与痛共俱。

我观这些被称为大圣大贤的人，可不认为是个个阴谋家、愚弄人民群众的小人；至少智慧在我之上，对世界、人心、事理的洞察
这辈子还没见过几个当代人能相提并论。

节录：

君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏，狎大人，侮圣人之言。（论语）

道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎独也。（礼记）

行有四仪：一曰，志动不忘仁；二曰，智用不忘义；三曰，力事不忘忠；四曰，口言不忘信。
慎守四仪，以终其身，名功之从之也，犹形之有影，声之有响也。（尸子）

孟子曰，大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。

无多言，多言多败；无多事，多事多患。安乐必诫，无行所悔。（孔子家语）

夫轻诺必寡信，多易必多难。不慎患也。是以圣人犹难之。故终无难。（老子）

九三：不恒其德，或承之羞。不恒其德，无所容也。（周易）

夫孝，德之本也，教之所由生也。（孝经）

水泉深，则鱼鳖归之；树木盛，则飞鸟归之；庶草茂，则禽兽归之；人主贤，则
豪杰归之。故圣王不务归之者，而务其所归。（吕氏春秋）

我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。（老子）

弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力则以学文。（论语）

所谓天子者，天下相爱如父子，此之谓天子。（六韬）

积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。（周易）

善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。小人以小善为无益而弗为，以小恶为无伤
而弗去，故恶积而不可掩，罪大而不可解也。（周易）

傲不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。（礼记）

君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。（论语）

存亡祸福，皆在己而已。天灾地妖，弗能加也。（孔子家语）

圣人执左契，而不责于人。有德司契，无德司彻。天道无亲，常于善人。（老子）

[全文PDF](QunShu-360h.pdf)